---
layout: es
title: Обязательные &nbsp;поля
---

# {{ page.title }}

Как &nbsp;отмечать обязательные &nbsp;поля &nbsp;в &nbsp;интерфейсе? Никак. Все &nbsp;поля, &nbsp;которые обязательны — это обычные &nbsp;поля, &nbsp;которые &nbsp;надо заполнить, так &nbsp;как &nbsp;иначе без этой &nbsp;информации &nbsp;система не может &nbsp;корректно работать. Скорее &nbsp;надо разобраться &nbsp;с &nbsp;вопросом что делать &nbsp;с необязательными &nbsp;полями.

## Что делать &nbsp;с необязательными &nbsp;полями

### Убрать &nbsp;полностью
Если &nbsp;поле необязательно &nbsp;для заполнения, уберите его &nbsp;из формы. Спроектируйте &nbsp;интерфейсы &nbsp;и &nbsp;архитектуру приложения так, чтобы не было необходимости заставлять &nbsp;пользователя заполнять ненужную &nbsp;информацию. 

### Объяснить зачем они здесь
Дайте &nbsp;понять &nbsp;пользователю, чем может быть &nbsp;полезно заполнение. Например, &nbsp;в форме  обратной &nbsp;связи &nbsp;на &nbsp;сайте могут быть два необязательных &nbsp;поля — &nbsp;почта &nbsp;и &nbsp;номер телефона — &nbsp;с &nbsp;пометкой, что можно заполнить  любое &nbsp;из них &nbsp;для &nbsp;получения &nbsp;ответа. Или &nbsp;поле «номер телефона» может &nbsp;сопровождаться &nbsp;пометкой  «если есть».
Поля типа «Комментарий» &nbsp;как правило &nbsp;сами &nbsp;по &nbsp;себе &nbsp;воспринимаются &nbsp;как необязательные &nbsp;для заполнения &nbsp;и не требуют &nbsp;отдельного объяснения.

### Добавлять &nbsp;по требованию
Добавляйте обязательные &nbsp;для заполнения &nbsp;поля &nbsp;по желанию &nbsp;пользователя. Например, если заполнение &nbsp;полей об образовании не обязательно, &nbsp;по умолчанию уберите &nbsp;их &nbsp;из формы &nbsp;и предусмотрите &nbsp;кнопку «Заполнить образование», &nbsp;которая добавляет эти &nbsp;поля &nbsp;в форму. При этом &nbsp;их заполнение уже является обязательным. Если &nbsp;пользователь передумал заполнять образование, должна быть &nbsp;кнопка удаления этого блока.

### Убирать &nbsp;по требованию
Бывают обратные &nbsp;случаи, &nbsp;когда &nbsp;по умолчанию &nbsp;интерфейс должен &nbsp;содержать &nbsp;все &nbsp;поля, &nbsp;а &nbsp;для редких &nbsp;кейсов убирать &nbsp;их. Классический пример — это &nbsp;отчество. Оно часто бывает обязательным, если оно есть у &nbsp;пользователя. А если его нет, то есть чекбокс «Отчество &nbsp;отсутствует», &nbsp;который убирает &nbsp;из &nbsp;интерфейса &nbsp;поле «Отчество» &nbsp;и гарантирует, что это &nbsp;поле не просто пропустили &nbsp;от нежелания заполнять, &nbsp;а передаёт фактическую &nbsp;информацию о персональных данных.

### Сделать &nbsp;понятным &nbsp;из &nbsp;контекста
Проектируйте &nbsp;интерфейсы так, чтобы &nbsp;пользователя &nbsp;вообще не заставлять думать &nbsp;категориями обязательности. Это технозависимый путь. Если &nbsp;интерфейс &nbsp;спроектирован правильно, &nbsp;понимание что &nbsp;и &nbsp;как заполнять будет &nbsp;возникать &nbsp;интуитивно. Здесь &nbsp;сложно привести &nbsp;конкретное решение, так &nbsp;как оно зависит &nbsp;от &nbsp;контекста &nbsp;самого продукта &nbsp;или её части. Иногда &nbsp;для этого нужно &nbsp;взглянуть &nbsp;на &nbsp;интерфейс более широко &nbsp;и &nbsp;выйти за рамки &nbsp;отдельно &nbsp;взятой формы.
